A CRIANÇA E O NÚMERO – Constance Kamii

Compreender o significado dos conceitos matemáticos 
e como eles são construídos pode ajudaro professor 
a entender as dificuldades encontradas por alguns 
alunos na aprendizagem matemática e a elaborar 
propostas pedagógicas adequadas à superação 
dessas dificuldades. 

Piaget compreendeu dois tipos de conhecimento: 
o conhecimento físico e o lógico-matemático. 
A cor e o peso de uma bola é um exemplo de 
propriedade física, que estão na realidade 
externa do objeto e podem ser observados. 
A percepção de que esta bola cairá se 
soltarmos ao ar é um exemplo de 
conhecimento físico.

A construção do conhecimento lógico-matemático é alcançado, 
por uma criança, com a coordenação das relações simples 
que a mesma tenha anteriormente criado entre os objetos, 
pois a fonte do conhecimento lógico-matemático é interna
ao indivíduo. Ao contrário do conhecimento físico que é 
parcialmente externa ao indivíduo.

A criança elabora por abstração reflexiva dois tipos de 
relações entre os objetos para chegar ao número: uma é 
a ordem e a outra é a inclusão hierárquica. Piaget 
entendia por ordem a tendência comum entre as crianças 
de contar objetos saltando alguns ou contar o mesmo 
objeto mais de uma vez. Isto significa que a criança não 
sente a necessidade lógica de colocar objetos em uma 
determinada ordem para ter certeza de que não pulou
nenhum objeto, ou contou duas vezes o mesmo objeto. 

Porém, a criança não precisa colocar objetos em uma ordem 
espacial para arrumá-los em uma relação organizada. O 
importante é que ela possa ordená-los mentalmente. De 
acordo com Kamii (1990, p. 20) “se a ordenação fosse 
a única operação mental da criança sobre os objetos, 
estes não poderiam ser quantificados, uma vez que a 
criança os consideraria apenas um de cada vez, em 
vez de um grupo de muitos ao mesmo tempo.” 

Para que esta criança consiga quantificar estas bolas como 
um grupo ela precisa colocá-los em uma relação de inclusão 
hierárquica, que significa que ela inclui mentalmente um 
emdois, dois em três e assim sucessivamente. As pessoas 
que acreditam que os conceitos numéricos devem ser 
ensinados através da transmissão social falham por não 
fazerem a distinção fundamental entre o conhecimento 
social e o lógico-matemático. 

No conhecimento lógico-matemático, a base fundamental do 
conhecimento é a própria criança, e absolutamente nada 
arbitrário neste domínio. O fato de que crianças pequenas 
não conservam os números antes dos cinco anos prova que o
número é algo que é construído individualmente por muitos
anos através da criação e coordenação de relações e que 
não é concebido inatamente.

– No nível I a criança não consegue fazer um conjunto que tenha o mesmo número que outro;
– No nível II ela já consegue fazer um conjunto com o mesmo número, no entanto não consegue conservar a igualdade numérica de dois conjuntos;
– No nível III ela já consegue conservar os números. Já construiu uma estrutura numérica que se tornou forte o suficiente para torná-la apta a ver objetos numericamente, em vez de espacialmente.

